## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

що колишнє державне підприємство як розробник проєкту приватизації та друга
компанія-заявник (правопопередник першої компанії-заявника) як набувач майна
повинні були знати, що частина майна, включеного до проєкту приватизації,
належала церкві до 1950 року, але вони не з'ясовували, яким чином і коли земля
перейшла у власність Держави.

Національні суди звернули особливу увагу на зв'язки між керівництвом
колишнього державного підприємства та радою директорів другого
підприємства-заявника, а також на той факт, що на момент передачі та набуття
відповідної земельної ділянки директор колишнього державного підприємства
представляв не лише перше підприємство-заявника, але й  друге підприємствозаявника та одночасно NPF – засновника другого підприємства-заявника.

Таким чином, у цій справі національними судами було встановлено,
що передача у 1992 році спірної земельної ділянки другій компанії-заявнику була
недійсною ab initio і, що з боку другої компанії-заявника мала місце
недобросовісність. Національні суди також постановили, що закон і доктрина
законних очікувань давали право парафіям Lutová та Novosedly на повернення
їхньої історичної власності і вирішально переважали над будь-якими правами
на спірну землю, на які претендували компанії-заявники. ЄСПЛ не вбачав підстав
вважати такі висновки свавільними або явно необґрунтованими.

ЄСПЛ також звернув увагу, що у цій справі компанії-заявники були
позбавлені свого майна не в результаті експропріації – ситуації, в якій, якби вона
мала місце, наявність компенсації була б центральною для оцінки пропорційності
втручання, а внаслідок визнання рішення про приватизацію, на підставі якого
вони придбали це майно, недійсним з самого початку, а також через те,
що компанії діяли недобросовісно.

У зв'язку з цим ЄСПЛ зазначив, що компанії-заявники у цій справі
приватизували спірну землю безоплатно. За таких обставин не можна вважати,
що Держава повинна була щось «повернути» внаслідок визнання приватизації
недійсною ab initio. Крім того, компанії-заявники не надали жодних доказів того,
що вони інвестували у відповідну земельну ділянку, наприклад, шляхом
будівництва або благоустрою території. Крім того, хоча вони неминуче мали
нести певні витрати на утримання, слід також враховувати, що вони
користувалися землею понад двадцять років.

Враховуючи зазначене, за конкретних обставин цієї справи ЄСПЛ дійшов
висновку, що баланс між інтересами суспільства та інтересами компанійзаявників не було порушено.

Таким чином у цій справі не було порушення статті 1 Першого протоколу
до Конвенції.

Висновок
